# :question: 객체지향 (OOP)

#### reference
https://jeong-pro.tistory.com/95<br>
https://youngjinmo.github.io/2021/04/principles-of-oop/<br>
https://victorydntmd.tistory.com/291
<hr>

## Question
1. [객체지향에 대해서 설명하세요.](#객체지향-oop)
- 프로그래밍에서 필요한 **데이터를 추상화**시켜 **상태와 행위를 가진 객체를 만들고**, **그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성**하는 프로그래밍 방법입니다.
<br><br>

2. [객체지향의 SOLID 원칙에 대해 설명해주세요.](#3-oop의-5가지-설계-원칙-solid)
- 단일 책임 원칙 S, 개방 폐쇄 원칙 O, 리스코프 치환 원칙 L, 인터페이스 분리 원칙 I, 의존관계 역전 원칙 D를 말합니다.
- 단일 책임 원칙은 **클래스는 단 하나의 목적을 가져야 한다는 원칙**이고, 개방 폐쇄 원칙은 **기존의 코드를 변경하지 않으면서, 기능을 추가할 수 있도록 해야한다는 원칙**입니다. 리스코프 치환 원칙은 **상위 타입의 객체를 하위 타입으로 바꾸더라도 프로그램이 잘 작동되어야 한다는 원칙**이고, 인터페이스 분리 원칙은 **사용하지 않는 메소드에 의존하지 않도록 인터페이스를 분리해야 한다는 원칙**입니다. 마지막으로 의존관계 역전 원칙은 **객체들이 서로 정보를 주고 받을 때, 추상화에 의존해야 하며, 구체화에 의존해서는 안된다는 원칙**입니다.
- 이 원칙을 잘 사용하면, 시간이 지나도 유지보수와 확장이 쉬운 소프트웨어를 만들 수 있습니다.

<hr>

## :nerd_face:	What I study
### 객체지향 (OOP)
- 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법

#### 1) 장점
- 코드 재사용이 용이하다.
  - 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고, 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.
- 유지보수가 쉽다.
  - 수정해야할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 있기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
- 대형 프로젝트에 적합하다.
  - 클래스 단위로 모듈화시켜서 개발할 수 있으므로 업무 분담이 쉽다.

#### 2) 단점
- 처리속도가 상대적으로 느리다.
  - 객체 간의 정보 교환이 모두 메세지 교환을 통해 일어나므로 실행 시스템에 많은 오버헤드가 발생한다.
  - 하드웨어의 발전으로 위의 단점은 어느정도 해결되었다.
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
- 프로그램을 설계할 때 많은 시간과 노력이 필요하다.

#### 3) OOP의 5가지 설계 원칙 (SOLID)
- ***SRP(Single Responsibility Principle, 단일 책임 원칙)***
  - 클래스는 단 하나의 목적을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.
  - 시스템에 변화가 생기더라도 클래스가 받는 영향을 최소화 할 수 있다.
- ***OCP(Open-Closed Principle, 개방 폐쇄 원칙)***
  - 클래스는 확장에 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야 한다.
  - 새로운 변경사항이 발생했을 때 유연하게 코드를 추가 또는 수정할 수 있어야 한다.
- ***LSP(Liskov Substitution Principle, 리스코프 치환 원칙)***
  - 상위 타입의 객체를 하위 타입으로 바꾸어도 프로그램은 일관되게 동작되어야 한다.
  - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
- ***ISP(Interface Segragation Principle, 인터페이스 분리 원칙)***
  - 클라이언트는 사용하지 않는 메소드에 의존하지 않도록 인터페이스를 분리해야 한다.
  - 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
- ***DIP(Dependency Inversion Principle, 의존관계 역전 원칙)***
  - 클라이언트는 추상화(인터페이스)에 의존해야 하며, 구체화(구현된 클래스)에 의존해서는 안된다.
  - 객체들이 서로 정보를 주고 받을 때 의존 관계가 형성되는데, 이때 객체들은 나름대로의 원칙을 가지고 정보를 주고 받아야 한다.

#### 4) OOP의 특징
- 캡슐화
  - 객체가 독립적으로 역할을 할 수 있도록 연관 있는 데이터와 기능을 하나로 묶어 관리하는 것을 의미한다.
  - 실제로 구현되는 부분을 외부에 드러나지 않도록 하여 정보를 은닉할 수 있다.
  - 데이터를 보이지 않고 외부와 상호작용을 할 때는 메소드를 이용하여 통신을 한다.
- 상속
  - 하나의 클래스가 가진 특징을 다른 클래스가 그대로 물려받는 것을 의미한다.
  - 기존 코드를 재활용하여 사용함으로써 새로운 클래스를 생성하는 것이다.
- 추상화
  - 객체들의 공통적인 특징(기능, 속성)을 도출하는 것을 의미한다.
  - 인터페이스로 공통적인 특성들을 묶어 표현하는 것이다.
- 다형성
  - 다른 방법으로 동작하는 함수를 동일한 이름으로 호출하는 것을 의미한다.
  - ex) 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)
    1. 오버라이딩
    - 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의하는 것 
    2. 오버로딩
    - 같은 이름의 함수를 여러개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있게 하는 것

### cf) 절차지향
- 위에서 아래로 순차적으로 처리가 중요한 기법
- 컴퓨터의 실제 처리 구조와 유사해서 속도가 빠르다.
- 순서가 중요하다. 순서가 바뀌면 에러가 나거나 결과가 동일하지 않을 수 있다.