# :question: JAVA 의 자료구조

#### reference
https://velog.io/@gillog/%EC%9B%90%EC%8B%9C%ED%83%80%EC%9E%85-%EC%B0%B8%EC%A1%B0%ED%83%80%EC%9E%85Primitive-Type-Reference-Type<br>
https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Java/%5BJava%5D%20%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%94%A9%EA%B3%BC%20%EC%98%A4%EB%B2%84%EB%A1%9C%EB%94%A9.md
<hr>

## Question
1. [Java의 HashMap과 HashTable의 차이점을 설명해주세요.]()
<br><br>

2. [Java의 원시타입들은 무엇이 있으며 각각 몇 바이트를 차지하는지 설명해주세요.](#1-1-원시타입)
<br><br>

3. [String, StringBuffer, StringBuilder의 차이를 설명하세요.]()
<br><br>

4. [오버라이딩과 오버로딩이 무엇이며 어떤 차이점이 있는지 설명해주세요.]()
<hr>

## :nerd_face:	What I study
### 1. Java의 데이터 타입
- 원시타입(Primitive Type): 실제 데이터 값을 저장하는 타입
- 참조타입(Reference Type): 메모리 번지 값을 통해 객체를 참조하는 타입
#### 1-1) 원시타입
|종류|데이터형|크기 byte|크기 bit|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|논리형|boolean|1|8|
|문자형|char|2|16|
|정수형|byte|1|8|
|정수형|short|2|16|
|정수형|int|4|32|
|정수형|long|8|64|
|실수형|float|4|32|
|실수형|double|8|64|

- boolean
  - Java가 데이터를 다루는 최소 범위가 1byte이기 때문에 낭비적이지만 1byte를 사용한다.
- char
  - Java의 경우 Unicode를 사용하므로, 동양의 글자를 사용하기 위해 2byte를 사용한다.
  - Java에서 유일하게 제공하는 unsigned 형태의 데이터 타입이다.
    - unsigned: 0부터 시작하여 양수 값만 가지는 데이터 형태
- 정수형 데이터 타입
- JVM의 피연산자 stack이 피연산자를 4byte 단위로 저장하기 때문에, 정수형 데이터를 사용하게 되면 JVM에서 기본적으로 int형 데이터타입의 데이터로 인식을 해주게 된다.
- int보다 작은 자료형의 값을 계산시 int형으로 형변환 되서 연산이 수행된다.
- int형 데이터 타입의 범위를 넘어서는 경우에는 정수 데이터 맨 뒤 쪽에, 접미사 'l' 또는 'L'을 붙여야한다.
- 실수형 데이터 타입
  - double형 데이터 타입이 기본 데이터타입이다.
  - float형 데이터 타입보다 double형 데이터 타입이 2배정도 더 정밀한 데이터를 표현할 수 있다.
  - float형 데이터 타입을 사용하고자 하는 경우에는 실수 데이터 맨 뒤 쪽에, 접미사 'f' 또는 'F'를 붙여야한다.
#### 1-2) 참조타입
- 원시타입을 제외한 모든 데이터 타입 ex) 배열, 클래스, 인터페이스 ...
- Java에서 실제 객체는 Heap 영역에 저장된다.
- 참조타입은 Stack 영역에 실제 객체들의 주소를 저장하여, 객체를 사용할 때마다 참조변수에 저장된 객체의 주소를 불러와 사용한다.
- 기본타입 변수들과는 다르게 크기가 정해져있지 않다.
- 프로그램 실행 시 메모리에 동적으로 할당된다.
- 참조하지 않는 변수가 있으면 GC(Garbage Collector)가 해당 메모리 공간을 해제한다.
- 정적 메모리 Stack 영역
  - 원시타입 변수가 할당되고 변수의 실제 값들이 저장된다.
  - 참조타입 변수에 대해서는 Heap 영역에서 생성된 객체들의 주소값을 저장한다.
  - 객체 안의 메소드의 작업이 종료되면 할당되었던 Stack 공간은 지워진다.
- 동적 메모리 Heap 영역
  - 객체와 배열이 생성된다.
  - 참조타입 변수들이 생성된 객체, 배열의 주소를 Stack 영역에 저장한다.
#### 1-3) 원시타입 vs 참조타입
||원시타입|참조타입|
|:---:|:---:|:---:|
|NULL|X|O|
|Generic Type|X|O|
|접근속도|빠름(스택 한번 참조)|느림(스택, 힙 참조 & 값이 필요할 때마다 언박싱 과정 필요)|
|메모리 양|적음|많음|
- cf) 엄청 큰 숫자를 복사해야 한다면, 참조값만 넘길 수 있는 참조타입이 속도면에서 좋을 수도 있다.
#### 1-4) Boxing & Unboxing
- Boxing: 원시타입 -> 참조타입
- Unboxing: 참조타입 -> 원시타입
- JAVA 1.5부터 Auto Boxing/Unboxing 기능이 추가되어, 명시적으로 원시타입을 참조타입으로 감싸주지 않아도 자동으로 Boxing/Unboxing을 해준다.
  - ``` int i = 10;``` --> ```Integer integer = i; ```
  - 메모리 누수의 원인이 될 수도 있다.
<br><br>

### 2. 오버라이딩 vs 오버로딩
- 다형성과 관련있는 용어: 이를 사용하면 다형성을 높여준다.
- 같은 이름의 다른 함수를 호출한다.

||오버라이딩(Overriding)|오버로딩(Overloading)|
|:---:|:---:|:---:|
|메소드 이름|동일|동일|
|매개변수의 개수, 타입, 순서|동일|다름|
|반환 타입|동일|상관없음|
#### 2-1) 오버라이딩(Overriding)
- 상위 클래스 혹은 인터페이스가 가지고 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의해서 사용하는 것
- 자식클래스가 부모 클래스로부터 메소드를 그대로 받아서 재사용하기 위해 쓰는 것이다. 
- 상속 관계에 있는 클래스 간에 같은 이름의 메소드를 정의한다.
- 메소드 이름, 매개변수, 반환타입이 같아야한다.
- **접근지정자는 부모 클래스의 메소드보다 같거나 접근범위가 더 큰 접근지정자를 사용해야 한다.**
- 상속 시, 상위 클래스의 private 멤버를 제외한 모든 멤버를 상속받는다.
- 예외 처리 시(try-catch), 부모 메소드보다 예외의 갯수가 더 많으면 안된다.
- 생산성 & 유지보수에 효과적이다. 
- 개발자의 실수를 방지하기 위해, 오버라이딩할 때 @Override 어노테이션을 쓰는 것을 권장한다.

#### 2-2) 오버로딩(Overloading)
- 여러 개의 메소드가 같은 이름을 갖고 있으나, **매개변수의 자료형이나 인자의 수를 다르게 하여 정의하는 것**
-  한 클래스 내에서 같은 이름의 메소드를 여러번 정의한다.
- 매개변수(자료형, 개수, 선언 순서)는 같고 **반환 타입이나 접근 제한자가 다른 경우는 오버로딩이 성립하지 않는다.**
- 즉, 오버로딩된 메소드들은 **매개변수에 의해서만 구별될 수 있다.**
- 다양한 상황에서 메소드가 호출될 수 있도록 한다.