# :question: 데이터 통신

#### reference
https://maivve.tistory.com/263<br>
https://coding-factory.tistory.com/341<br>
https://itragdoll.tistory.com/15
<hr>

## Question
1. [Ethernet에 대해 설명하세요.](#1-ethernet)
- **LAN 영역에서 사용하는 근거리 유선 네트워크 통신 기술**입니다. 전 세계적으로 가장 많이 사용하는 방식입니다.
<br><br/>

2. [LAN에 대해 설명하세요.](#2-lan-local-area-network)
- 근거리 통신망으로, 사용자가 포함된 네트워크를 의미합니다. 제한된 지역, 공간 내에 네트워크를 구축한 것입니다.
<br><br/>

3. [데이터 링크 계층의 역할에 대해 설명하세요.](#3-osi-7계층-2계층-데이터-링크-계층)
- OSI 7계층 모델에서 2계층으로, 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층입니다. LAN에서 데이터를 정상적으로 주고 받기 위해 필요합니다.
- 1계층인 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고 수정하는 역할을 합니다.
<hr/>

## :nerd_face:	What I study
### 1. Ethernet
- LAN 영역에서 사용하는 근거리 유선 네트워크 통신 기술
- LAN에서 데이터를 정상적으로 주고 받기 위한 규칙
- 주로 내부 통신에 사용한다.
- CSMA/CD 프로토콜을 이용하여 통신한다.
- 전 세계적으로 가장 많이 사용하는 네트워크 방식

#### 1) CSMA/CD 프로토콜 (Carrier Sense Multiple Access/Collision Detection)
- LAN 통신 프로토콜 종류
- 이더넷 환경에서 사용한다.
- 구체적인 동작 방식: https://security-nanglam.tistory.com/193
#### 2) 장점
- 설치 비용이 저렴하고, 관리가 쉽다.
- 네트워크 구조가 단순하다.

#### 3) 단점
- 네트워크 사용 시, 여러 개의 장치가 동시에 데이터를 보내려다 충돌이 발생할 수 있다.
- 충돌이 발생하면 네트워크 지연이 발생한다.
- 시스템의 부하가 증가하면 충돌도 계속 증가한다.
<br><br/>

### 2. LAN (Local Area Network)
- 근거리 통신망
- 통신 주체인 자신이 포함된 동일 네트워크 (사용자가 포함된 지역 네트워크)
- 특정 건물이나 지역 범위 내에서만 사용하는 네트워크 영역
- 공유 매체를 사용하므로 경로 선택 없이 매체에 연결된 모든 장치로 데이터를 전송한다.
- 오류 발생률이 낮으며, 유지보수 비용이 감소한다.
- 네트워크 구축시 비용이 증가한다.
<br><br/>

### 3. [OSI 7계층] 2계층 데이터 링크 계층
- 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층
- LAN에서 데이터를 정상적으로 주고 받기 위해 필요하다.
- 1계층인 물리 계층에서 발생할 수 있는 오류를 감지하고 수정하는 역할
- MAC 주소를 가지고 정확한 장치로 데이터를 통신한다.
- **오류검출과 흐름제어**를 통해 데이터가 안전하게 도달하도록 한다.

#### 1) 오류검출
- 전송 중에 혼란, 감쇠, 잡음 등에 의한 오류나 손실 발생 시 이를 해결하기 위한 제어방식
- ex. 후진 오류 수정방식, 전진 오류 수정방식
#### 2) 흐름제어
- 송신노드가 수신노드의 처리 속도를 고려하여 이를 초과하지 않도록 전송을 제어하는 방식
- 수신노드가 수신 확인 응답을 송신노드에 제공한다.
- ex. Stop and Wait 방식, Sliding Window 방식
  - Stop and Wait: 송신측에서 프레임을 전송한 후, 확인응답(ACK)을 받을 때까지 대기한다.
  - Sliding Window: 송신측에서 수신측의 확인응답(ACK)을 받기 전에 수신 가능한 범위 내에서 여러 프레임을 전송한다.