# :question: IP 주소

#### reference
https://velog.io/@doondoony/ip101<br>
https://velog.io/@hidaehyunlee/IP-address%EB%9E%80<br>
https://velog.io/@hidaehyunlee/%EA%B3%B5%EC%9D%B8Public-%EC%82%AC%EC%84%A4Private-IP%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90
<hr>

## Question
1. [공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해서 설명해주세요.](#2-공인-ip-vs-사설-ip)
- 공인 IP는 전세계에서 유일한 IP주소입니다. 반면, 사설 IP는 하나의 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 주소로 해당 네트워크 안에서만 사용이 가능한 주소입니다.
- 공인 IP는 외부에 공개되어 있기 때문에, 인터넷에 연결된 전 세계의 자원으로부터 접근이 가능합니다.
<br><br>

2. [IPv4 와 IPv6의 차이는?](#3-ipv4-vs-ipv6)
- IPv4는 총 32비트를 가진 IP번호 체계지만, IPv6는 총 128비트를 가진 IP번호 체계입니다.
- 즉, IPv6를 사용하여 주소 공간을 확장할 수 있었고 이를 통해 IPv4의 주소부족 문제를 해결할 수 있었습니다.
<br><br>

3. [서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.](#4-subnet-mask)
- IP주소 부족 문제로 이를 나누어 쓰기 위해 IP 주소에 씌우는 마스크입니다.
- IP주소를 네트워크 부분과 호스트 부분으로 구분할 때 사용합니다. 이를 통해 IP 할당 범위를 더 작은 단위로 나눌 수 있습니다.
<br><br>

4. [IP 주소 클래스에 대해서 설명해주세요.](#1-ip-internet-protocol)
- 하나의 IP주소에서 네트워크 영역과 호스트 영역을 나누는 방법입니다.
- 네트워크 부분의 길이에 따라 A ~ E클래스까지 나누어집니다.
<hr>

## :nerd_face:	What I study
### 1. IP (Internet Protocol)
- 인터넷 환경에서의 통신규약
- OSI 7계층, 네트워크 계층(TCP/IP 4계층, 인터넷 계층)에 위치하는 프로토콜
- **호스트간의 통신만을 담당한다.**
- 즉, ***비신뢰성, 비연결성***이 특징이다.
- 패킷의 상태를 보장하지 않는다. (비신뢰성)
- 목적지에서 패킷을 잘 받았는지 고려하지 않는다. (비연결성)
- 패킷의 분해, 조립, 주소지정, 경로 선택 등

#### - IP 주소 (Internet Protocol Address)
- 인터넷에 연결된 모든 컴퓨터 자원을 구분하기 위한 고유 주소
- 컴퓨터 뿐만 아니라 서버도 각자의 IP를 가지고 있다.
- 네트워크 부분의 길이에 따라 A클래스에서 E클래스까지 5단계로 구성된다.
- ex. IPv4 주소, IPv6 주소

#### - IP 주소의 클래스
- 하나의 IP주소에서 네트워크 영역과 호스트 영역을 나누는 약속
- 네트워크 범위가 커질수록 호스트의 주소 범위는 작아진다. (반비례 관계)
- A 클래스
  - 하나의 네트워크가 가질 수 있는 호스트 수가 제일 많은 클래스
  - IP주소를 32자리 2진수로 표현했을 때, 맨 앞자리 수가 항상 0인 경우
  - 1~126으로 시작하는 네트워크
- B 클래스
  - IP주소를 32자리 2진수로 표현했을 때, 맨 앞자리 수가 항상 10인 경우
- C 클래스
  - IP주소를 32자리 2진수로 표현했을 때, 맨 앞자리 수가 항상 110인 경우
- D 클래스(참고): 멀티캐스트용
- E 클래스(참고): 연구용
<br><br>

### 2. 공인 IP vs 사설 IP
#### 1) 공인 IP
- **전세계에서 유일한 IP**
- **인터넷 서비스 공급자가 제공**하는 IP주소
- 외부에 공개되어 있다. 그래서 인터넷에 연결된 다른 장비로부터 접근이 가능하다.
- 그러므로, 그에 따른 보안 설정이 필요하다. (ex. 방화벽)
#### 2) 사설 IP
- 어떤 네트워크 안에서 사용되는 IP주소
- IPv4 주소 부족으로 인해 모든 네트워크가 공인 IP를 사용하는 것이 불가능해졌다.
- 이를 해결하기 위해, **하나의 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 가상의 주소**가 사설 IP이다.
- 별도의 설정 없이 외부에서 접근이 불가능하다.
<br><br>

### 3. IPv4 vs IPv6
#### 1) IPv4
- 한 자리당 0~255까지 8비트로 표현이 가능하며, 총 32비트를 가진 IP번호 체계
- 대략 40억 개로 표현할 수 있지만, **현재 대부분의 주소를 사용하고 있다.**
- 이러한 주소 부족 문제를 해결하기 위해, IPv6가 만들어졌다.
- 브로드캐스트 주소가 있다.
#### 2) IPv6
- 한 자리당 16비트씩 8개를 가지고 있으며, 총 128비트를 가진 IP번호 체계
- IPv4의 주소 부족문제를 해소하기 위해 IP 주소의 길이가 32 비트에서 128 비트로 확장되었다.
- QoS 요구 실시간 서비스를 제공한다.
- 보안 기능이 강화되었다.
- 브로드캐스트 주소가 없다. 대신, 로컬범위 내에서 모든 노드에 대한 멀티캐스트 주소가 사용 가능하다.
#### 3) IPv4 vs IPv6
- https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=hai0416&logNo=221566797342&parentCategoryNo=&categoryNo=7&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search
<br><br>

### 4. Subnet Mask
- IP주소 부족으로 이를 나누어 쓰기 위해 IP 주소에 씌우는 마스크
- 255, 0으로 이루어져 있다. (255: 네트워크 부분, 0: 호스트 부분)
- 서브넷 마스크를 사용하면 IP 할당 범위를 더 작은 단위로 나눌 수 있다.
- 이를 통해 같은 IP 대역인지 확인하여, 부족한 IP 대역을 채울 수 있다.
### - IP주소와 서브넷 마스크를 AND 연산하면 네트워크 부분과 호스트 부분을 알 수 있다.
- 네트워크 주소? IP 주소와 서브넷 마스크를 AND 연산한 것
- 브로드캐스트 주소? 네트워크 주소에서 서브넷 마스크의 0으로 된 비트를 모두 1로 바꾸어 준 것