# 2) Network 
- contributor : [김경원](https://github.com/shining8543) , [윤이진](https://github.com/483759) , [이현경](https://github.com/honggoii) , [진수연](https://github.com/jjuyeon)
<hr/>

## 데이터 링크 계층의 역할과 Ethernet 프로토콜 정리
[링크](https://2jinishappy.tistory.com/254)

### :notebook_with_decorative_cover: 네트워크와 모델
1. 네트워크, 인터넷, 프로토콜의 개념을 설명해주세요.


        네트워크란 분산되어 있는 컴퓨터들을 통신망으로 연결한 구조를 말합니다. 네트워크 내의 모든 장치들은 노드 간 연결을 사용하여 서로 데이터를 주고받습니다.
        인터넷은 문서, 그림, 영상 등의 자원 및 데이터를 공유하도록 구성된 네트워크를 의미합니다.
        프토토콜은 네트워크에서 통신할 때 어떤 노드가 어느 노드에게 어떤 데이터를 어떻게 보낼지를 규정하는 네트워크 상의 통신 규약입니다.
2. 네트워크 통신방식 3가지를 설명하고 해당 통신방식에 속하는 예시를 하나 설명해주세요.

        - 유니캐스트 : 특정 대상과 1:1 통신
        - 멀티캐스트 : 다수와 1:N 통신
        - 브로드캐스트 : 네트워크에 있는 모든 대상과 통신
3. 네트워크 모델 2가지를 설명하고 두 모델의 공통점과 차이점을 설명해주세요.

        - TCP/IP 네트워크 모델 : 4개의 계층(네트워크 인터페이스 - 네트워크 - 전송 - 응용)
        - OSI 7계층 네트워크 모델 : 7개의 계층(물리 - 데이터 링크 - 네트워크 - 전송 - 세션 - 표현 - 응용)
        - 공통점 : 네트워크를 계층적으로 표현했다
        - 차이점 : 실질적인 네트워크 모델은 프로토콜 별로 구분한 TCP/IP가 더 적합. OSI는 역할 기반이며 현재 통신 전반에 대한 표준

### :notebook_with_decorative_cover: 데이터 통신
1. Ethernet에 대해 설명하세요.
2. LAN에 대해 설명하세요.
3. 데이터 링크 계층의 역할에 대해 설명하세요.

### :notebook_with_decorative_cover: IP 주소
1. 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해서 설명해주세요.
   
        공인 IP는 실제 인터넷 상에서 노드를 탐색할 때 사용하는 주소이며, 사설 IP는 하나의 공인 IP에 연결된 LAN 대역의 장비들에 분포된 IP주소입니다.
2. IPv4 와 IPv6의 차이는?

        IPv4는 4bytes로 표현된 IP주소이며, 현재 사용하고 있는 IP 주소의 표준입니다. x.x.x.x로 이루어 졌지만 현재 네트워크 장비들이 너무 많아 모든 네트워크의 주소를 표현할 수 없다는 단점이 존재하여 IPv6가 등장했습니다. IPv6는 x.x.x.x.x.x로 표현 가능하고 16bytes로 구성되어 있습니다. 하지만 모든 단말의 통신 방식을 변경하는 것이 어려워 아직 실질적인 적용은 불가능합니다.
3. 서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.

        IP주소에 대해 어디까지가 네트워크 대역을 구분하는 지, 어디서부터가 호스트인지 나타내기 위해 사용
4. IP 주소 클래스에 대해서 설명해주세요.

|클래스|네트워크 구분|시작 주소|끝 주소|네트워크 대역|속해 있는 PC수|
|-|-|-|-|-|-|
|A 클래스|0XXXXXXX|0.0.0.0|127.255.255.255|0. ~ 127.|0.0.0 ~ 255.255.255|
|B 클래스|10XXXXXX|128.0.0.0|191.255.255.255|128.0. ~ 191.255.|0.0 ~ 255.255|
|C 클래스|110XXXXX|192.0.0.0|223.255.255.255|192.0.0. ~ 223.255.255.|0 ~ 255|
|D 클래스<br>(멀티캐스트)|1110XXXX|224.0.0.0|239.255.255.255|-|-|
|E 클래스<br>(예약)|1111XXXX|240.0.0.0|255.255.255.255|-|-|  

### :notebook_with_decorative_cover: ARP 프로토콜
1. ARP 프로토콜 동작 흐름에 대해 설명해주세요. (ARP 프로토콜에 대해 설명해주세요.)

        ARP 프로토콜 : IP주소를 이용해서 같은 네트워크 대역에서 통신하기 위해 필요한 MAC 주소를 알아내는 프로토콜
        - A컴퓨터가 C컴퓨터에게 ARP 요청 (목적지를 모르지만 출발 MAC, 출발 IP주소, 도착 IP주소는 기입 후 도착 MAC 주소는 1로 채운다)
        - 스위치가 요청을 받으면 같은 네트워크 대역의 모든 컴퓨터에게 전송
        - 본인의 IP주소와 목적 IP주소가 일치하지 않으면 요청 폐기
        - 일치하면 응답 프로토콜을 만들어 다시 A컴퓨터에게 ARP 응답(출발 MAC주소에 자신의 MAC주소 기입)
        - A컴퓨터가 응답받으면 ARP 캐시 테이블에 MAC주소를 기입
2. ARP와 RARP를 비교해서 설명해주세요.

        ARP 프로토콜이 IP주소를 이용해서 상대방의 MAC주소를 알아내는 프로토콜이라면, RARP는 반대로 MAC 주소에 해당하는 상대방의 IP주소를 알아내는 프로토콜입니다.