### :notebook_with_decorative_cover: 네트워크와 모델
1. 네트워크, 인터넷, 프로토콜의 개념을 설명해주세요.     

        네트워크: 분산되어 있는 컴퓨터를 통신망으로 연결한 것
        인터넷: 네트워크 망의 한 종류로 전 세계를 연결하는 네트워크
        프로토콜: 통신 규칙. 누가 누구에게 어떻게 뭐를 보내는지.
2. 네트워크 통신방식 3가지를 설명하고 해당 통신방식에 속하는 예시를 하나 설명해주세요.

        1. 유니캐스트: 특정 대상과 1:1 통신 (예시: 일반적인 인터넷 응용프로그램)
        2. 멀티캐스트: 특정 다수와 1:N 통신. (예시: 화상 회의)
        3. 브로드캐스트: 네트워크에 있는 모든 대상과 통신 (예시: TV, 라디오)
3. 네트워크 모델 2가지를 설명하고 두 모델의 공통점과 차이점을 설명해주세요.

        1. TCP/IP: 네트워크 인터페이스 - 네트워크 - 전송 - 응용
        2. OSI 7계층: 물리 - 데이터 링크 - 네트워크 - 전송 - 세션 - 표현 - 응용
        공통점: 계층적 네트워크 모델
        차이점: - TCP/IP는 프로토콜 기반. 데이터 전송기술 (실무적)
                - OSI는 역할 기반. 통신 전반에 대한 표준 (논리적)

### :notebook_with_decorative_cover: 데이터 통신
1. Ethernet에 대해 설명하세요.

        LAN에서 통신할 때 사용하는 프로토콜
2. LAN에 대해 설명하세요.
        
        가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크. 예) 같은 피시방에 있는 사람들끼리만 게임
3. 데이터 링크 계층의 역할에 대해 설명하세요.  
      
        - 같은 네트워크 대역 LAN에 존재하는 여러 장비들 사이에서 데이터 전달
        - 오류제어, 흐름제어

### :notebook_with_decorative_cover: IP 주소
1. 공인 IP와 사설 IP의 차이에 대해서 설명해주세요.

        공인 IP는 실제 인터넷과 통신할 때 사용하는 주소이고, 사설 IP는 같은 네트워크 대역에서 사용하는 IP 주소이다.
2. IPv4 와 IPv6의 차이는?    
     
|구분|IPv4|IPv6|    
|-|-|-|    
|주소길이|32bit|128bit|    
|표시방법|8비트씩 4부분으로 나눈 10진수|16비트씩 8부분으로 나눈 16진수|    
|주소할당|A, B, C, D 등 클래스 단위 비순차적 할당(비효율적)|네트워크 규모 및 단말기 수에 따른 순차적 할당(효율적)|     
3. 서브넷 마스크에 대해서 설명해주세요.    
        
        네트워크 대역을 나누는 것
4. IP 주소 클래스에 대해서 설명해주세요.
        
|클래스|네트워크 구분|시작 주소|마지막 주소|네트워크 대역|속해 있는 PC수|
|-|-|-|-|-|-|
|A 클래스|0XXXXXXX, 첫번째 필드까지|0.0.0.0|127.255.255.255|0. ~ 127.|0.0.0 ~ 255.255.255|
|B 클래스|10XXXXXX, 두번째 필드까지|128.0.0.0|191.255.255.255|128.0. ~ 191.255.|0.0 ~ 255.255|
|C 클래스|110XXXXX, 세번째 필드까지|192.0.0.0|223.255.255.255|192.0.0. ~ 223.255.255.|0 ~ 255|
|D 클래스<br>(멀티캐스트)|1110XXXX|224.0.0.0|239.255.255.255|-|-|
|E 클래스<br>(예약)|1111XXXX|240.0.0.0|255.255.255.255|-|-|      

### :notebook_with_decorative_cover: ARP 프로토콜
1. ARP 프로토콜 동작 흐름에 대해 설명해주세요. (ARP 프로토콜에 대해 설명해주세요.)   

        ARP 프로토콜이란, 같은 네트워크 대역에서 통신하기 위해 필요한 IP 주소를 이용해서 MAC 주소를 알아오는 것이다.
        
        (A가 B의 MAC 주소를 가져온다고 가정)
        1. A가 2계층 이더넷 프로토콜을 붙여서 캡슐화해서 ARP 요청 프로토콜을 만든다.
        2. 이때, 목적지 MAC 주소를 모르니 OP Code를 1로 적고 목적지 MAC 주소를 비운 채 보낸다.
        3. 이때, 이더넷에서 MAC 주소 부분은 FF-FF-FF-FF-FF-FF(모두 1)로 작성해서 보낸다.
        4. 같은 네트워크 대역 모두에게 보낸다.
        5. 가운데 스위치(2계층 장비)가 이더넷 프로토콜만 확인한다.
        6. 일치하는 IP주소를 가진 B는 OP Code에 2를 적고 출발지 MAC 주소에 자신의 MAC 주소를 적어서 A에게 보낸다. 
2. ARP와 RARP를 비교해서 설명해주세요.

        ARP는 IP 주소를 이용해서 MAC 주소를 알아오는 것이고, RARP는 MAC 주소를 이용해서 IP 주소를 알아오는 것이다.
        

### :notebook_with_decorative_cover: IPv4, ICMP 프로토콜
1. IPv4가 하는일과 IPv4 프로토콜 구조를 설명해주세요.
        
        네트워크 상에서 데이터를 교환하기 위한 프로토콜
        정확한 전달과 순서를 보장하지 않음 => TCP가 순서 유지
        Version - 4
        IHL(Header Length) - 최대 1111(15) 표현. 헤더 길이는 20 ~ 60이므로 4로 나눔. 보통 20이라 5
        Total Length - 페이로드까지 합쳐진 길이
        Identification - 쪼개진 데이터를 합치기 위해 id 부여
        IP Flags의 M - 여러번 쪼개면 1로 설정
        Fragment Offset - 받을 때 조립할 순서
        Time To Live(TTL) - 네트워크 장비 하나씩 지날때마다 1 감소. 상대방 os 종류를 알 수 있음. 윈도우(128), 리눅스(64)
        Protocol - 상위 프로토콜 종류
        Header Checksum - 오류 있는지 확인
2. ICMP가 하는일과 ICMP 프로토콜 구조를 설명해주세요.

        상대방과 통신이 되는지 확인하는 용도
        Type  
        0 - 응답
        8 - 요청
        3 - 목적지까지 가지 못한 경우 (경로 문제)
        11 - 목적지까지 갔는데, 응답이 없는 경우 (상대방 문제, 주로 방화벽)
        5 - 원격지의 상대방 라우팅 테이블 수정할 때 사용
        
3. 다른 네트워크까지 내 패킷의 이동 과정을 설명해주세요.

        1. 자신의 라우팅 테이블을 확인한다. 이때, 목적지의 네트워크 대역이 라우팅 테이블에 있어야 갈 수 있다. 없다면 ARP로 알아와야 한다.
        2. ICMP(요청이므로 08)를 작성하여 붙인다.
        3. IPv4를 작성하여 붙인다.        
        4. 가까운 목적지 주소로 Ethernet을 작성하여 붙인다.
        5. 네트워크 장비를 돌아다니면서 자신의 IP인지 확인후, 아니면 다음 목적지를 작성하여 Ethernet을 보낸다.
        6. 5번 과정을 반복하며 목적지에 도달했으면 ICMP(응답이므로 00)을 붙여서 돌려 보낸다.
        
### :notebook_with_decorative_cover: 전송계층 및 포트
1. Port란 무엇인가요?
2. 서버 측에서 사용되는 포트는 이미 정해져 있습니다. 주요 Well-Known Port에 대해 아는대로 설명해주세요.
3. 클라이언트와 서버의 통신 과정에 대해 설명해주세요.

### :notebook_with_decorative_cover: UDP 비연결지향형
1. UDP 서버의 특징에 대해서 설명하세요.
2. UDP는 어느 상황에서 사용하는지 설명하세요.

### :notebook_with_decorative_cover: TCP 연결지향형
1. TCP 프로토콜의 특징을 UDP 프로토콜과 비교하여 설명해주세요.
2. 3-way handshake에 대해 설명해주세요.
3. 3-way handshake에서 클라이언트가 서버가 보낸 ACK+SYC을 받지 못하면 어떻게 되나요?
4. 4-way handshake에서 서버가 마지막에 FIN을 보내는 이유는 무엇인가요?
5. 4-way handshake에서 클라이언트가 마지막에 ACK를 보내는 이유는 무엇인가요?

### :notebook_with_decorative_cover:  NAT와 포트포워딩
1. NAT란 무엇인지 설명해주세요.
        
        사설 IP를 공인 IP로 바꿔주는데 주로 사용
        IPv4 주소 부족 문제를 해결해주고 내부의 사설 IP를 감춰 보안성에 이점
        
2. 포트포워딩이란 무엇인지 설명해주세요.

        특정 IP와 포트로 연결을 요청하면, 포워딩된 내부 포트로 연결해주는 것    

### :notebook_with_decorative_cover: HTTP 프로토콜
1. HTTP와 HTTPS의 차이에 대해 설명하세요.
2. HTTP의 GET 방식과 POST 방식을 비교해주세요.
3. HTTP의 Statue Code의 종류는 어떻게 되나요?
4. 주소창에 URL을 치고 엔터를 치면 흐름이 어떻게 되나요?

### :notebook_with_decorative_cover: 기타
1. CORS란 무엇인가요?
2. CORS 에러가 발생하는 원인을 SOP와 관련하여 설명해주세요.
3. 쿠키와 세션의 차이점에 대해 설명해주세요.
